De martes a viernes, de cero a dos, Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, Toma Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. ah ah
Hasta
donde puedo recordar y reconstruir mi vida, la
gama de estados psicológicos y mentales que se
suceden en mí es siempre la misma. Lo que cambia son
las concertaciones verbales que la expresan.
Tales acontecimientos se van ordenando como en
torno de un eje central, uno de cuyos extremos se
confunde y desaparece en lo desconocido y
misterioso de mi estructura orgánica, mientras
que el otro extremo es ese continuo florecimiento
y parpadear ansioso frente a la realidad que por
costumbre y porque así me lo enseñaron, llamo mi
yo.
He aquí esta noche un poeta como a mí me gustan los
poetas. Lengua propia, casi anónima, espía de
Dios, ciego de asombro, loco, solo, puro, impuro.
Poeta en cuya obra puede hundirse y salvarse el
mundo. Escriba que sabe que cada palabra es una
persona diferente. niño perplejo de preguntar y
de nombrar. Este es Hugo Caamaño, uno de los raros
pájaros del país, tal vez un pájaro bastante poco
conocido y
por quien esta noche me siento especialmente
feliz de tenerlo aquí en Los Palabristas, porque
en todo caso Si no se ha hecho justicia con él, hoy
hacemos algo por esa justicia. Y por otro lado, si
me emociona tanto su palabra, es porque creo que lo
que trae es mundo propio, que es lo que uno piensa
siempre que debe traer el creador, mundo propio.
Hugo Camaño, buenas noches. Esta es un poco una
presentación así al uso, pero distinguida, como
corresponde a un distinguido. Muchas gracias.
Aquí tengo tus libros, están aquí como si fuera una
trile, esta mesa verde de los palabristas. Aquí
está La Casa del Llanto, que es una gran
recopilación. La Casa del Canto, perdón. Canto y
llanto a veces hacen sinonimia, ¿no? A veces. A
veces. A veces. Digo que aquí, como bien corregís,
está la Casa del Canto, que recoge poemas del 52 al
82, aunque previamente Hugo Camaño, allá por el
52, trabajó un libro llamado Sarmiento, porque
Sarmiento y Nietzsche son, pareciera, dos de los
pivots de esta vida, de esta vida curiosísima, de
este cordobés nacido en el año 23, que ha escrito,
como digo, ese Sarmiento en el 52... Imágenes
fijas, en el 73, esa recopilación que va del 52 al
82, llamada La Casa del Canto, en el 85. Delirios de
grandeza, libro del 82. El que manda de lejos,
libro del 90. Los tres últimos señalados,
editados por El Mono Hablador. Y en el 97, un
libro... que llamó Hugo Camaño la llama movediza y
que publicó ediciones del DOC. Yo quiero tomar al
azar algún texto de estos particularísimos que
hablan de la diferencia de este individuo
extravagante, como él mismo da en decirse, que en
algún poema de esos años, que tiene muchos él, y
todos de cantar, de nombrar, de buscar, de
buscarse, de buscarnos en la palabra, dice él en un
individuo extravagante,
un día, Buenos Aires, sin grandes ceremonias,
terminarás con los seres como yo, pero no importa,
ciudad, claro que no importa, se necesitan
hombres sin un gramo de angustia. Fuera de serie,
fuera del tiempo estoy, no domino las fuerzas de la
naturaleza, no participo en la producción de
bienes de la comunidad, no tengo automóvil,
contemplo, soy un gil. ¿Acaso a lo que aspiro es a
ser dictador de una de esas republiquetas
europeas? Pobladas de bárbaros que escriben
libros y hacen revoluciones industriales. Soy un
producto, siempre seré un producto, sin color,
sin sabor. Uno es un producto y encima lo culpan.
No, no engendraré en mujer hijo mortal. Qué
enloquecido cambiar de pantalones, qué poner y
sacar y poner en una fuente la atormentada cabeza
en la heladera. Me calmo cuando ha sangrado lo
justo por la nariz y las orejas, por la boca y los
ojos. Lejos de mí los letristas de tango, lejos de
mí los organitos de la tarde. Me levanto
chisporroteando de la silla eléctrica,
atravieso sin prisa las paredes y me pierdo en la
noche.
La
bondad de armonía,
de belleza y de amor.
que bruna
gloria, la ardente amante
mía.
Ese bel camino,
La finita de piove violde, tú adurro a Iroquía, oh
santo pionero.
...que
se inicie en confonde... ...a
ver y traer con fe... ...el mío solo pensiero...
...el mío solo pensiero... ...el
mío solo pensiero...
Esta es una nueva edición de Los Palabristas. Raúl
Brusco en la operación técnica, Hugo Fasina en la
locución, Jorge Zunino que nos acompaña, aunque
hoy no esté, por razones médicas y a quien deseamos
pronta y buena salud. Esteban Koslowski en la
asistencia técnica y nosotros aquí teniéndolo a
Hugo Camaño, a quien le agradecemos haber venido.
De lejos no. desde la Lucila, creo, ¿no? Así es.
Hugo, muchas gracias por venir. Realmente era un
acto del corazón traerte después de conocerte
la poesía propia desde hace ya un tiempo. Y haber
podido conseguir tus libros que eran un poco
inallables. ¿Qué es lo que sucede con tus libros
que son tan buenos, hermosos libros? Sucede que lo
que sucede con casi todos los libros de poesía, que
van a parar al cementerio de los libros, ¿no? Pero
después resucitan en los buenos libros de poesía.
Puede ser, puede ser que resuciten. Algunos
tienen esa esperanza, yo no sé. No sabría qué decir
de los míos porque... Bueno, porque no he tenido
ningún aviso, no hay ninguna señal que pueda
hacerme pensar que en la resurrección de los
libros, ¿no? Decís que en la tribu todavía no ha
habido señales. No ha habido señales, por
supuesto. No, no ha habido señales. Yo tampoco me
ocupo demasiado, ¿no? No importa, habrá señales
seguramente. Puede ser que sí, ya la tuya es una.
Por su obra los conoceréis. La tuya ya es una buena
señal. Creo que es la primera gran señal. Es muy
importante. Me alegro que sea así. Espero que sea
así porque sería un acto de enorme justicia, Hugo,
que se ponga tu obra más al conocimiento de la gente
y se la sitúe donde tenga que estar. Está situada
donde tiene que estar. Que la conozca más gente,
que esto alimente a más gente. Vamos a hacer un
pequeño recorrido, si te parece, es una vida
larga, importante, una vida que se inició en
Córdoba y que sería bueno que recordaras un poco
ese inicio con la palabra allí en Córdoba, si fue en
Córdoba. En Córdoba, yo lo primero que puedo
decirte es que provengo de un hogar católico
y bueno, soy autodidacta. Llegué solo a quinto
grado, me echaron de la escuela, lo digo en los
poemas. Y conocí muy joven a Nietzsche,
en la casa de un amigo de la infancia, que fue de
alguna manera quien me lanzó, porque en el entorno
familiar no había
incitantes, En cambio, en la casa de este
muchacho, amigo Raimondi, que hay ahí por ahí un
sueño, después que él murió, hay un sueño por ahí,
un año después, que se llama El Último Encuentro.
Esa persona, llamada Enrique Raimondi, es
fundamental en mi vida. Es una especie de
institución de la adolescencia, ¿no? con él
anduvimos mucho estuvimos en altagracia
estuvimos en tucumán y estuvimos aquí en buenos
aires hasta que bueno falleció desgraciadamente
pero para mí es una persona muy importante
Cuando hablas de Nietzsche, siento que lo hablas
casi como persona, más que un libro, ¿no? Claro,
claro, claro. Algo que te sucede también, porque
nos encontrábamos con Nietzsche, casi era como si
se encontraran... Claro, porque hay un poema,
claro, donde yo cuento que
leíamos Nietzsche en Altagracia. Leíamos
Nietzsche en Altagracia. Y había, teníamos una
novia en común, que se llamaba La Juana, le
decíamos La Negra Juana.
Y bueno, en general, casi toda la lectura que
inicio, la inicio en la casa de él y con la
biblioteca de él, ¿no? En tu casa no había
biblioteca. En casa lo único que se hacía era
escuchar folclore. Los trovadores de Cuyo, en
fin, los trovadores, los cantores populares.
Cosa que también me ha quedado muy pegada, ¿no?
Porque siento muchísimo el folclore. Para mí
Atahualpa, por ejemplo, es una especie de mito, de
gran sombra que bajo la cual uno sigue viviendo. De
manera que, bueno, más o menos eso es en pocas
palabras lo que podría decirte. hay esas pocas
palabras pero en tus poemas está tu vida muy
narrada absolutamente autobiográfica sos un
poeta muy autobiográfico totalmente lo cual es
como un bellísimo testimonio justamente por eso
cuando yo te di los libros los numeraste los numeré
porque es muy importante leerlos en la secuencia
esa en que han ido apareciendo porque justamente
por su condición de autobiográficos ¿no? ¿cómo
viajaron? ¿cómo viajó el poeta por la vida? ¿no?
Sí, por la vida, por los libros y sobre todo por
dentro de sí mismo. Por su lenguaje. Claro. Es un
viaje más bien interior, ¿no? Porque yo en
realidad no he viajado nada, incluso no me gusta
viajar. Viajo muy poco. Me cuesta mucho viajar. Es
más que nada un viaje que hago hacia el interior. Es
más que nada la fantasía la que viaja. A través de
los libros. Además es mucho más apacible la
realidad interior. bueno yo no sé si es tan
apacible pero es la única realidad que me que me
garantiza como persona es la única realidad
que me da que me garantiza como persona está todo
dicho es que pareciera ser que tal como está la
época pareciera que el lugar más humano de la
realidad es la imaginación así es claro que sí Y esa
biblioteca que no tuviste inicialmente por las
condiciones de tu familia y de tu vida, y que en la
casa de este amigo Raimondi fue formándose la
vocación, el encuentro con Nietzsche, también
Sarmiento, que dos fogosos
palabristas, además, ambos. Exactamente,
exactamente. Yo Sarmiento, imagínate, en la
escuela primaria, ¿no? Por supuesto. Pero...
Aunque nos daban un salmiento light en la escuela,
¿no? No, pero no importa, no importa. Es porque uno
lo va depurando después, uno lo depura. A uno le dan
lo que le dan, pero uno se encarga de depurarlo y de
hacerlo a su medida, ¿no? Está bien. ¿No es así? ¿Y
qué fue? Porque ambos son la voluntad. ¿Y vos creés
que la voluntad es algo que ha decidido tu poesía?
Porque no son tiernos ambos. ni Sarmiento ni
Nietzsche aunque contuvieron ternura y amaron y
fueron amados pero son seres que en sus perfiles
tienen mucha dureza, tienen mucha fuerza son más
proa claro, por eso es que me siento afín a ellos
porque yo digamos soy duro pero no de plástico no,
no soy duro pero no de plástico como se puede ver en
los trabajos, ¿no? ¿Qué poema querrías empezar a
leer esta noche para la audiencia? El que vos me
digas, porque si vos tenés una idea... Yo tengo,
no, lo que ocurre... Aquí el guía como Virgilio
Sofós. Qué bueno, gracias. Lo que sucede es que
aquí... Yo he señalado algunos poemas que son los
que tal vez me gusten más a mí, pero eso no sé si...
No, no, no, pero de todas maneras, yo... Estoy bajo
tu dirección esta noche. En primer lugar, ya te he
dicho, porque el micrófono medio que me intimida,
¿no? Porque creo que es la segunda vez que estoy
frente a un micrófono. Pero es una convención, se
trata de olvidarlo, ¿no? Así me decía mi señora.
Ah, qué bueno. Así me decía, pero yo no sé, qué sé. Un
poeta menor de antología. Esto está en La Casa del
Canto, de Hugo Camaño, y lo lee él, de Viva Voz, aquí
en Palabristas.
Un poeta menor de antología. Abrumadora
circulación de nuevos libros. El lector de
novelas. El novelista en boga. La novela. En
cambio, está el poeta entre el librero y el editor,
igual que la lengua maldita entre los dientes.
Pero si no se lee poesía, no se vende. Es el
metalenguaje. novela, sociología,
psicoanálisis, es el asunto viejito. ¿Se da
cuenta? ¿De qué grupo es usted? ¿Simbolista?
¿Modernista? ¿Posmodernista? ¿Ultraísta?
¿Neoclasicista? ¿Creacionista?
¿Invencionista? ¿Dadaísta? ¿Surrealista?
Se pudren en el alma los grandes libros, carne sin
magia las palabras se disuelvan al sol. Vamos,
vamos, no gima, no exagere. Más importante que la
inspiración es la generación, la promoción, la
distribución, la navegación en la correntada y el
teléfono. Porque si no, los barquitos de papel se
van a pique. Entonces sí que no es el señor de
tróquito que valga. Además, cuando tenía tanto
que decir, no sabía escribir, Cuando aprendió a
escribir, ya no tenía que decir. ¿Lo comentan los
diarios, las revistas? Salude, hágase ver.
Camine usted, organismo sin música, sombrero de
mal humor, traje neurótico, zapatos ablandados
por la humedad de Buenos Aires. Sea orgulloso,
pide humildemente. Pido orgullosamente, sea
humilde.
Este
Hugo Camaño es también quien, en el que manda de
lejos, otro de sus libros, dice en un poema llamado
¿Cómo se hace un país? Ponga unos barcos en fila y
cruza el mar. Del otro lado encontrará desiertos,
ríos, bosques, montañas, qué sé yo. Desembarque y
revise el lugar espada en mano. Muerda el pastito,
huela el aire y si la cosa va, mande a sus hombres que
bajen con todo y quédese. Según la experiencia, en
el desierto puede haber gente. Pocas sí, pero
gente cuyo tinte especial de la piel, los ojos y el
pelo a usted no le agraden. Hasta pueden andar en
cueros, ya lo verá. Deles el nombre de aborígenes y
esclavícelos. Es decir, écheles encima a los
caballos el hierro, la pólvora, la sífilis. O
recurra a la magia, dos palos cruzados, por
ejemplo, siempre agrandando la circunferencia
cuyo centro deberá ser usted y unos ranchos de
barro y paja en el desierto. Y que nadie rezongue.
El genocidio es normal en la historia, pero guarde
las hembras, no las mate. Hombres solos haciendo
países es un lío. Concluida esta primera parte de
la gesta, hay que seguir vaciando barcos llenos de
la diversa humanidad en el desierto y dejar que se
mezcle poco a poco. Cocinar todo a fuego lento
varios siglos, revolver con un palo hasta que tome
color, sabor... y consistencia cuidando que no
salga crudo ni se queme y de este modo usted tendrá
un país en serio o una torta para que se la coman los
imperios
Aún
recuerdo el piano de aquella niña que había en
Sevilla. La novia del embarcado nunca a la siesta
dormía, sola en los corredores de mecedora.
De consola y lorito sueña el querer,
que a Cuba se fue y aquella mujer está tocando el
piano Escribe en su blanca mano cartas de amores
que han de volver Ay, Goleta Antillana
tanto
lo quería. Que era trigo su pelo cuando embarcaba,
que era nieve el pañuelo que a Dios decía. Ay,
suspira la fuente, Ay,
dormido el pregón La copla de un pianillo Se va
metiendo por los balcones Navegan los galeones
Que hay en los cuadros del corredor
Se bambolea,
se bambolea Se bambolean la goleta en el río, se
bambolean que viene de Sanlúcar con la marea.
Viva Sevilla y los barcos que salen pa' la
Jantilla, y los barcos que salen pa' la Jantilla.
Viva Adriana y los barcos que vienen, y los barcos
que vienen desde La Habana.
Se
calla el pianillo,
tras los visillos suena el piano. Qué dulce lo toca
ahora la novia del embarcado. Las mecedoras
bailan sus habaneras. con su son de caoba, manigua
y ron.
Y se abre el balcón, suspira el pregón, hay barrio
del baratillo, tiene color de murillo la fiesta
triste de aquel salón.
Ay, novio
marinero, ay, capitán
de mi puerto,
qué blancas
son las velas de tu boleta, qué secretan las penas
de mi pañuelo.
Ay, que se fue pa' Cuba,
ay, que venga por Dios. Que venga por el río con su
goleta desde San Lucas, que esta copla de azúcar
pone más dulce mi corazón.
Se
bambolea, se bambolea, se bambolea la goleta en el
río, se bambolea que viene de Sanlúcar con la
marea.
Viva Sevilla y los barcos que salen pa' la
Jantilla, y los barcos que salen pa' la Jantilla.
Viva
Adriana y los barcos que vienen y los barcos
que vienen
desde La Habana Carlos Cano y Habaneras Habaneras
de Cádiz en esta noche en la que estamos con Hugo
Caamaño larga, bella voz de la poesía argentina,
cordobés, del año 23, libros El que manda de lejos,
La casa del canto, La llama movediza. ¿Cómo haces
los poemas, Hugo Camaño? ¿Querés saber? A ver.
Mirá, te voy a leer un fragmento de Delirios de
Grandezas donde digo cómo me salen los poemas.
Bien. ¿Cómo me salen los poemas? Que yo sepa nunca
he tenido una idea original en favor o en contra del
universo y de los hombres. No sé de dónde habré
sacado la idea de que las ideas originales y yo
somos cosas distintas. Platón les atribuía un
origen divino. Ahora, en cambio, se las llama con
un tono suficientista y perentorio en la voz,
productos culturales o sociales. Como si mi gata,
que es un producto natural como cualquier
filósofo, nada pensara cuando me mira con sus
hermosos ojos verdes y no estableciera alguna
clase de relación con lo que está viendo. Aunque
debo reconocer, y lo hago gentilmente, que la
pobre menina no tiene la cultura, desde luego, de
ciertos productores galos de ideas gastadas,
tragadas sin pestañear en los boliches de Buenos
Aires por los jóvenes. No lo digo por Sartre. Me
refiero a Mongo Aurelio y compañía. Y suele
suceder que 20 años después... es casi una
invariante del alma argentina. Todo ese
virtuosismo mental y verbal